THIS IS TAPE FIVE OF AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN IN BROOKLYN, NEW YORK, JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT.
iz,
ikh,
a por, protim vil ikh f- vegn di, di ershte dray lagers, Vayvere,
AUVERE, Kivyole.
y- ye. Kivyoli.
tsi zayt ir geven
tsvishn
froyen,
yunge froyen un eltere froyen fun Vilner vos ir hot a sakh fun zey gekent di gantse tsayt?
ye.
ye, fun Vilner un Kovner.
in di lagern, in Estland, zaynen geven Vilner un Kovner. fun Kovne hot men oykh gebrakht nokh Estland.
ye. keyn poylishe nit.
poylishe hot men gefirt in and-, dortn, in AUSCH-, in di andere zaytn.
⟨Es- ⟩, ye. ikh hob gehat bakante, ye, vos ⟨i-⟩ fun der heym, vos m'hot zey gekent un m'hot zey getrofn a mol fun sh-, ye, fun gas, ye.
un,
ir zogt, s'iz geven,
apels. kent ir bashraybn di apels?
apels, ye.
m'iz, m'iz aroys tsum apel,
dos iz geven di apels,
eyder m'iz aroys tsu der arbet
hot men zikh oysgeshtelt
in reyen
un m'hot undz oysgetseylt.
un m'iz geshtanen. vifl mol iz men geshtanen? biz tsu aroysts- oystseyln iz men geshtanen, ⟨⟩, glaykh. host gemuzt shteyn azoy vi a soldat. un s'iz geven kalt, heys.
un di zelb-, shoyn, SOMETIMES. un, ⟨⟩ SOMETIMES, ⟨m'iz⟩ gekumen fun der arbet,
iz oykhet azoy geven.
tomer iz nit gefeln dem lager-firer epes, hot er undz gelozn shteyn. er hot nit gezhalevet az mir shteyen.
iz men geshtanen oyf apels, ye.
un, un in, Estland hot men oykhet
gemakht in di lagern,
iz men gekumen oysklaybn mentshn tsum toyt.
me flegt oykh kumen in di lagern, ven m'iz geven in Kivyoli oder vos, hot men oykh gezogt
az me nemt mentshn, heyst es, avektsufirn.
iz, ⟨y-⟩ yunge meydlekh, hot men genumen a royte shmate un me hot gefarbt di bakn
tsu, az me zol oyszen ⟨a, a,⟩, m'hot ge-,...
m'- m'hot moyre gehat, hot men zikh gemakht azoy, me zol oyszen roz, azoy ⟨f-,⟩ nit krank, kholile, ye.
flegn zey oykh kumen un, aroysnemen mentshn, ⟨un⟩ a sakh flegn zikh oykh bahaltn a mol.
ober ale hobn zikh dokh nit gekent bahaltn. di yingere, di kinder, hobn zikh bahaltn a sakh:
in a, unter di, untern dr'erd, untern barak, oder ibern dakh.
⟨o-⟩ a sakh hobn zikh, ye. zey flegn aroysfirn di yunge⟨r⟩, di kinder, ye.
iz, a mol getrofn az a froy iz geven trogedik?
ye!
ye.
un hot gehat dos kind in...?
⟨m-⟩
mir hobn,
dos iz shpeter, ven mir zaynen geven in Hamburg,
iz geven a shvangerdike froy.
fun Estland
iz zi gekumen nokh Hamburg shpeter,
⟨iz⟩ zi geven shvanger.
un me hot ir oysgeklibn... eyne iz geven krank oyf lungen,
hot men yene un di froy, di shvangerdike, oysgeklibn.
ober, un m'hot zey avekgefirt. mir hobn nit gevust; mir hobn gemeynt, m'hot zey avekgefirt tsum toyt. hot men zey avekgefirt nokh Bergen-Belzen.
shpeter, az m'hot undz gebrakht in Bergen-Belzen, hobn mir getrofn di froy
mitn kind. UNK kind hot zi gehat
oyf dr'erd ⟨p-⟩ tsevishn ale shmutsike toyte tsi lebedike.
ober dos kind
iz geblibn lebn. far vos? ven zi hot gehat dos kind, iz lang nit geven ven di milkhome hot zikh shoyn geendikt.
un dos kind in Bergen-Belzen hot zi gegebn a nomen Sholem.
s'kind iz geblibn un er iz geven,
in Yisroel iz zi geven mit im.
un er iz geven ts- efsher tsvelf-draytsn yor.
hot er gehat a khaver
un der khaver hot zikh mit im geshpilt
in Yisroel,
azoy vi kinder shpiln zikh, in shisn, in dos.
un der khaver iz oykh geven in zayn elter,
hot gehat a revolver vos der tate fleg shisn foyglen.
er hot nit gevu- un s'iz geven a koyl, un er hot gegebn a shos, un er hot derharget dem yingl, vos iz geblibn nokh di milkhome, vos hot kha-, vos in di milkhome.
dos iz geven
mit dem, ye. un s'iz geven nokh
etlekhe vos hobn gehat
in Bergen-Belzen kinder, vos zaynen oykhet gehat, un di...
ober MOST zaynen geshtorbn.
ober in di dray lagern, vos volt, getrofn
a- az a mentsh hot a kind? iz getrofn a mol az, az d- az a kind iz geborn gevorn?
NO. nit vos ikh hob gezen. nor di vos hot gesh-,
efsher iz geven ver; I DON'T KNOW.
⟨es⟩ iz geven in di getos vos kinder zaynen geborn gevorn. s'iz geven vos m'hot genumen,
mentshn vos zaynen geven shvangerdike, un zey hobn geborn, ober, lebn volt dos kind, ⟨i-,.⟩ ober
ikh hob dos nit gezen, nor ⟨i-, s'⟩iz geven zakhn, ye.
az a froy iz ge- gevorn trogedik in lager, iz, iz dos geven a sekone far ir lebn?
a frage! a frage! ye.
UNK vos iz, vos hot pasirt?
ober es iz nit geve- ikh hob nit gez- nor di froy hob ikh gezen. hot men ir ave⟨kgez-⟩, avekgefirt nokh Bergen-Belzen. dos ⟨iz vos iz⟩ geven, un s'iz geven bald, kurts far di bafrayung, hot zi... dos vos ikh dertseyl aykh.
ober di resht,
avade iz geven a sekone a sh- a shvangerdike oder vos. I'M SURE, ye.
iz,
⟨y-⟩ mener un froyen zaynen geven tsuzamen, relativ yung? iz geven a, a mol, iz getrofn a mol az a libe hot men gefirt? yo?
dos iz geven in Estland. in Estland.
ye, ye, ye, ye.
ye. s'iz geven, ye.
s'iz geven.
vi hot men gekent dos oysfirn?
UNK
LISTEN, bay nakht...
az m'hot gearbet, hot men gearbet bay nakht, ober az m'iz geven, ⟨LET'S SAY⟩, zuntik...
di n- di natur fun mentshn ken men nit ibermakhn.
me ken nit ibermakhn.
dos iz,
s'hot pasi-, nit vos, m'iz farlibt gevorn als libe, nor
⟨,⟩ er hot gedarft hobn ver s'zol im gebn a treyst, zi hot gedarft s'zol ir gebn a treyst. eyne- hot men zikh tsugetulyet eyner tsum andern. der hot gegesn tsuzamen, iz geven m- mer vi ⟨ey-⟩
un, un azoy arum az s'iz geven, a fraynd.
ye. ye. s'hot pasirt, ye.
ye.
di natur ken men nit ibermakhn.
pasirt, ye.
I'M SURE s'iz geven SEX oykh efsher in lager. I'M SURE.
ye.
⟨o-⟩
me ken nit ibermakhn
di natur.
⟨v-⟩
iz geven,
barakn bazunder, ober m'hot gekent ba⟨z- ⟩...
NO, NO. b-, s'iz geven di f-,
di froyen hobn gehat di froy⟨ens⟩ barakn un di mener, di menershe. ober m'iz geven in lager tsuzamen.
⟨iz⟩, iz geven a, a, aza min hoyf vu m'hot gekent, tsunoyfkumen?
oyfn h- oyfn hoyf iz dokh geven vu der apel!
⟨⟩.
s'iz dokh forgekumen an apel, hot ir do⟨kh ⟩gedarft shtey- iz dokh geven a hoyf.
iz bay nakht, iz men geven fray a bisl?
bay nakht hot men gekent zikh ba- bahaltn efsher in der fintster, durkhgeyn eyner tsu di andere. hot gekent, ye.
dortn in Estland iz nokh nit geven
mit elektrishe drotn, un keyn katsetn azoy vi di shpeterdike lagern.
dos iz nokh geven, az s'iz geven di mener mit di froyen, ⟨s'-⟩ iz nokh geven,
s'iz take geven S.S., ober s'iz nokh nit geven azoy vi AUSCHWITZ, azoy vi Bergen-Belzen, azoy vi
in, m'iz geven nakher in Shtuthof.
dortn iz shoyn nit geve- iz geven mener bazunder, froyen bazunder. s'iz shoyn geven mit drotn elektrishe, mit alts.
n- biz Estland iz nokh nit geven di drotn mit di, es iz, nit geven azoy mit elektrishe, alts, ye.
⟨s'iz⟩, ye.
iz,
hot men,
iz men geven gevoyer vegn di, yidishe minhogim oder y- yontoyvim?
zey, di daytshn, hobn gevust. ven s'iz geven a yidisher mineg oder vos, hobn zey ersht genumen,
afile in geto oykhet, aroysfirn mentshn.
in di
yidishe un alts, hobn zey geton mer vi... zey hobn gevust, di daytshn, ye.
ye. zey hobn nokh mer geton in di yidishe minhogim, far undz.
ir meynt az zey hobn dos geton tsulib dem vos ⟨e-⟩ es kumt for a yidisher, yontev, hobn zey spetsyel...?
⟨,⟩ SPECIAL undz, ye, SPECIAL undz, veyst, ye, ye. zey hobn dokh undz azoy derniderikt. zey hobn dokh undz gemakht,
zey hobn dokh undz azoy derniderikt.
az, az me hot gedarft, m⟨ir⟩, hot undz opgeshorn di hor, hot men undz opgeshorn oybn un untn.
hot dokh undz gekent a froy shern? NO.
hot a man undz gedarft shern.
far vos?
tsu derniderikn! alts undz makhn azoy vi mir zaynen nit keyn me-,
makhn undz alts payn un derniderikn, undz makhn nit keyn mentshn, mir zoln, UNK zoln filn, ye.
ven hot men aykh, dos ershte mol opgeshert di hor?
dem ershtn mol? dos hot gemuzt zayn in, in, AU- in Vayva- in AUVERE.
hot men undz opgeshorn di hor in gantsn.
ye.
iz dos geven vinter-tsayt?
un...
dos, ikh gedenk rikhtik nit, ober m'hot undz, opgeshorn, ikh zog aykh, mener, oybn un untn, un m'hot zikh azoy geshemt far zikh aley- ober, undz tsu farshemen.
m'hot undz etlekhe mol opgeshorn di hor.
az s'iz untergevaksn, hot men undz vayter, opgeshorn,
kedey, zey hobn nor moyre gehat az mir'n antloyfn.
az mir'n antloyfn, zol men undz derkenen.
vu hot men gekent loyfn in a fremd⟨e⟩ land? vu hostu gevust tsu loyfn? ober
tsu farshemen undz, WHATEVER zeyer ⟨pol-⟩,
ershtns hobn zey fun di hor gemakht matratsn.
hobn zey gemakht,
shtof fun di hor. hobn zey dos, ah, bay zey iz alts geven a kern.
m'hot opgeshorn azoy fil mentshn, kep mit hor, lange hor un SHO-
un kurtse hor.
bay zey iz, alts hobn zey... ye.
hot men aykh, derlozt, badekn di, di kep
mit epes, mit vos nit iz?
NO, mir hobn nit gehat mit vos. mir hobn nit gehat mit vos tsu fardekn, NO.
gegangen azoy o.
ye.
vinter iz men gegangen, m'iz geven in Hamburg...
nit nor, dortn...
on unterWEAR,
on BLOOMERs, on stanik, on zokn.
s'iz geven kalt un alts, un m'iz gegangen on,... m'hot nit gehat dos alts.
ye.
nit gehat.
ve-, vegn di yidish yontoyvim, hobn, hot ir aleyn, gepravet di, di yontoyvim?
az me hot gevust, flegt men, oder mir hobn keyn dates nit gehat. mir hobn nit gevust di DATE. mir hobn nit gekent,... a mol efsher hot zikh ver, gekhapt az s'iz a,
a yontev oder vos, hot men, ye. ober, m'hot zikh aleyn gemakht a bisl freylekh, a bisl, m'hot zikh dermont fun der heym, m'hot zikh,
m'iz geven hungerik, hot men dertseylt di mayses, vos di mame hot gekokht, iz men shoyn gevorn zat.
bloyz fun dem, reydn,.
ober
m'hot nit gevust., a mol hot men efsher, ver hot zikh der-, fun zikh aleyn gefirt, ⟨e-⟩ efsher gezen vu a date oder vos, hot men gevust az s'iz a yontev.
ober, rikhtik nit.
ye.
ho-, zayt ir a mol gevoyer gevorn az es iz peysekh un getrakht vegn, dem ba- badayt fun peysekh?
ye, ye. veyst ir vos? vayle ikh bin geven in Kivyoli iz dortn geven
a yid, a frumer yid, un zayn tokhter hot gearbet bayn,
bayn gantsn daytshishn firer.
zi iz geven zeyer a sheyne. hot er ir oysgeklibn, ⟨⟩.
hot er gelozt dem tatn
a bisl firn zayn,...
gedenk ikh vi der tate hot gemakht fun a bisl mel a matse.
er iz geven a frumer yid.
ALRIGHT, nakher hot men ir umgebrakht, un dem tatn,
ober dan, di tsayt vos zi hot gearbet bay dem groysn daytsh,
gedenk ikh, hot er, ho- dan hob ikh gevust az s'iz peysekh, az er hot, gemakht a matse, ye. fun mel a bisl, hot men im gegebn fun kikh, hot er gemakht a matse.
ye. ober azoy hot men nit gevust un,
ver, ⟨,⟩ m'hot nit gevust keyn DATE, keyn dates, mit vos. m'hot nor gevust, m'hot opgearbet di vokh, az s'iz gekumen
zuntik,
hot men oykhet gearbet a halbn tog in lager, hot men gedarft dem lager CLEANen, oder m'hot gevust az s'iz zuntik. ober azoy,
m'ho- m'hot gelebt on dates.
ye.
on a shabes?
⟨far a⟩ shabes? UNK shabes? m'hot gearbet, me, vos, gevust a shabes? m'hot gevust?
un az m'hot gevust, vos ⟨t-⟩ hot men gekent ton?
m'hot nit gekent kokhn keyn fish mit yoykh,.
m'hot zikh gefreyt ⟨az⟩ m'hot gehat a shtikl broyt, az m'hot undz gegebn.
ye.
iz men zi-,
iz men,
hot men zikh, a mol gevondn tsu emetsn vos iz geven a, a frume, a frume yidene, oder a frumen?
N-
NO, keyner hot zikh nit gevondn, un keyner hot nit gekent gornit ton, un yeder hot moyre gehat.
ye.
keyner hot zikh nit gev⟨o⟩ndn...
ikh gedenk eyn mol
in Hamburg, dos iz shoyn geven shpeter,
iz gevendn epes, ⟨ir⟩ zet, dan hobn mir gevust az s'iz CHRISTMAS. mir hobn nit gevust az s'iz... nor
s'iz gekumen a man.
shpeter arum hot men farshtanen ver er iz geven un vos.
a hoykher man,
un mit eyn mol hot men undz gegebn aza pekele mit lekekhlekh, mit farshidene gute zakhn.
m'hot nit gevust vos dos hot pasirt.
iz gekumen a man,
z-, un er hot geredt, gekukt, oder mir hobn... un er iz gegangen mitn S.S.-man.
mir hobn keyn tsvey verter nit getort zogn:
"ye" OR "neyn".
un
nakher hot zikh aroysgevizn, shoyn shpeter, az dos iz geven
fun di, fun Shveyts, a DELEGATE, tsu vayzn vi me halt undz azoy gut.
f⟨re- ober⟩ mir, derfar hot men undz gegebn d⟨er⟩ lekekhl mit ⟨di,⟩ dos,
mit di, mit a bisele, epes...
un m'iz nit gegangen tsum, dem tog tsu der arbet. oder me,
er iz gekumen, a man, durkhgegangen. ver hot gevust ver er iz?
nor m'hot zikh gefreyt az m'hot gehat epes UNK optsuesn.
shpeter hot men zikh dervust, shoyn nokh di krig, az dos iz geven
vi m'hot zey opgenart, vi me git undz esn un trinken, vi me git undz,... un dos iz geven fun Shveyts a DELEGATE.
der Royter Kreyts, ye.
fun der ⟨SCHWEIZ⟩, fun, Royter ⟨KREUZ⟩?
ye. ye, fun Royter, ye.
vayle, ikh gedenk, mayn man hot mir a mol dertseylt, az s'iz geven in AUSCHWITZ,
hot men zey gegebn
zup,
gedikhte zup! di lefl iz geshtanen in di zup.
m'hot zey gegebn vayse laylekher, mit kishns.
un s'iz oykh gekumen a delegatsye;
zet oys, ⟨s'hot⟩ oykhet fun Roytn Kreyts, mistomen.
un azoy vi d- zey hobn dan ge- un vi di delegatsye iz avek, hot men aropgenumen di laylekher mit di kishns, un alts tsurik azoy vi s'iz geven.
zey flegn opnarn un zey hobn dokh, zet oys, mistome, iz gekumen ver, hobn zey gevelt vayzn vi,
vi me lebt vi, vi, vi ⟨k-,⟩ vi gut undz iz, ye.
un, oykh vegn, ⟨m⟩, di lagern, oykh efsher in, in Vilner geto, gedenkt ir,
tsi me hot g- gezungen a bisl?
ye. afile in di lagern.
mir flegn zikh zetsn,
⟨,⟩ m'hot opgearbet,
m'iz hungerik geven. ven zingt a tsigayner? ven er iz hungerik. hot men zikh gemakht a bisl freylekh. m'hot gezungen a bisele. m'hot a bisl getantst. m'hot zikh gemakht a LI- a bisl freylekh, ye.
un vos fleg men zingen?
ikh veys, me fleg zikh dermonen di lider fun der heym,
un me flegt a bisl, ye. un s'iz geven,
me fleg zikh makhn a bisl freylekh oykhet, ye.
ye.
ye. vi zogt men dos?
me...
m-, efsher dos hot undz untergehaltn. m'hot zikh a bisl ge- gemakht a bisl lebediker, freylekh a bisl. vos ho- m'hot dokh alts eyns gornit gekent ton.
hot men...
hot ir a mol gemakht, kleyne forshtelungen?
ye. s'iz geven a mol, ye, ober nit, nit tsu, nit tsu fil, vayle, m'hot moyre gehat, ershtns, tomer, zet, ye.
ober, m'hot gemakht a bisl zikh freylekh.
dos hot men ge- gedarft ton, shtilerheyt, geheym?
al-, ⟨a-⟩ avade! vos heyst, s'iz ⟨,⟩ vos, aza, bay, bay di daytshn host epes geto-...? NO. avade! host nit gekent, ye.
er volt undz aroysgetribn tsu der arbet nokh a mol, az er volt gezen az mir zaynen, azoy freylekh.
ye.
iz, ir't gezogt az es z- zaynen geven andere min, gefangene? vos zaynen geven di andere minim gefangene?
dos iz geven gefangene,
iz geven rusn, ober zey zaynen nit geven mit undz in lager.
ikh hob zey gezen in andere lagern gefangene.
az mir zaynen gegangen,
ven m'⟨hot⟩ gegangen fun eyn lager ⟨in ts-⟩ tsveytn, iz men durkhgegangen lagern vu s'iz geven rusishe gefangene, hot men gezen
vi di lebers zaynen aroysgeshnitn fun di toyte.
hunger brengt noyt.
hot men ar-, leber hot men gegesn, vayl s'iz a veykhe zakh un m'hot dos efsher oyf a fayer aroyfgeleygt. hot men gezen, az s'iz geven rusishe lagern.
rusishe gefangene iz geven PLE-, a sakh oykhet, ye.
zey hobn di rusishe...
vi azoy hot ir gemeynt, far vos hot ir gemeynt az m'hot dos gegesn?
vayle me hot gegesn!
m'hot gevust az m'hot gegesn, ye.
vayle s'iz ⟨nit⟩ geven nit eyner vos m'hot aroysgeshnitn. dan hot men dokh nokh nit genumen... dos iz nit haynt; haynt volt men dos genumen far meditsi- un dan hot men...
un di, u- un zey zaynen geven azoy hungerik un azoy,
az me hot dos geton. me hot dos...
me- mer-veyniker ale hobn dos gevust?
ha?
ale hobn dos gevust?
mir zaynen durkh un m'hot gevust az dos hot, ye.
⟨⟩.
ikh hob aleyn gezen vi s'iz geshtanen,
ikh hob gesheylt kartofl a mol in, b- lebn a daytshishe kikh, iz geshtanen in droysn
di, azoyne B- BARRELS mit, mit di, alts vos s'iz geblibn bay di daytshn fun vos zey, di mist mitn esn vos s'iz geblibn,
hobn zey arayngegosn.
un s'iz geshtanen a tog tsvey bizkl m'hot dos avekgefirt in GARBAGE ober far beheymes.
iz dos geven zoyer un s'hot zikh azoy ge⟨b-⟩
-kokht, gekokht.
m'hot gezen, a sakh mener,
un afile di rusn hobn dortn gearbet nit vayt, flegn kumen, gebn a khap mitn hant un zikh, un... un dos iz geven
zoyer vi esik efsher, un s'iz geven azoy farPOISONt⟨e⟩ shoyn, ober der hunger brekht ayzn.
az m'iz hungerik, kukt men nit,
ken men, khapn vos s'iz, vos s'iz do: a roye kartofl, a opge- me kukt nit.
ye.
ven UNK aykh, ven ir zayt, farbaygegangen,
hot men a bisl geredt mit di gefangene rusishe soldatn?
NO, zey zaynen shoyn geven aroys. zey zaynen shoyn oykh geven, m'hot zey, m'hot shoyn d-...
oh, ir hot nor gezen di toyte?
di toyte, ye, un ⟨UNK⟩n, ye. es iz, zey hot men shoyn oykhet aroysgefirt.
in eyn lager hob ikh gezen gefangene.
dos iz geven nokh ven ikh bin geven in geto, iz men aroys in a kleyne shtetl arbetn.
dortn hob ikh gezen gefangene. hot men zey oykhet, me hot zey gehakt un geyo-... me zogt
az, "vi kumt, az m'hot zikh gelozn firn vi di beheymes tsum...?", dos o.
az "s'iz gegangen a por daytshn un m'iz nit antlofn," dos. ershtns zaynen di mentshn geven oysgematert un derniderikt un hungerik, az ir hot nit gehat dem mut, dem koyekh.
az dortn zaynen geshtanen, hob ikh gezen rusn, vos zaynen geven gezunte, ven zey zaynen geven, rusn, in di militer,
un m'hot zey geharget un zey hobn gehorevet azoy,
un s'hot oykh keyner nit gemakht keyn oyfshtand. zet ir dokh, vi der mentsh vert dershlogn
un farhungert un, un derniderikt, az er hot nit dem koyekh tsu ag-, tsu makhn a oyfshtand.
zaynen geven groyse, gezunte mener un zey hobn oykh nit gekent gornit, ye.
ikh her vifl mol me zogt,
"far vos hot men nit antlofn? un far vos hot men nit gemakht a vidershtand?"
me hot gemakht in Varshever geto. me hot in Vilne oykh antlofn in partizanke.
ye. m'hot take oyfgehangen efsher zeks-zibn man.
un ale fun geto hobn gedarft geyn zen vi m'hot oyfgehangen zibn yunge BOYes.
dakht zikh, vayl⟨e s'iz⟩ antlofn in partizanke, hobn zey
gevelt opshrekn.
ven iz dos geven?
dos iz geven in geto nokh. in, i- in tsvey, in geto.
in tsvey un fertsik?
ale hobn gedarft geyn zen, vi s'zaynen gehangen, zeks yunge BOYes.
yidishe bokherim?
yid- nu, in geto iz dokh alts, ye.
hobn zey oyfgehangen; ikh hob aleyn gezen, dos iz geven dortn a mol a yatke. zaynen zey gez- gehangen azoy vi s'flegt hengen di fleysh.
in geto, oyf Yatkever gas.
ye.
⟨ay-⟩ oyf Yatkever gas?
in ⟨g-⟩...
ye. vayl dos iz
un, m'hot geheysn, ale mentshn zoln kumen, darfn kumen zen?
⟨, m-⟩ ye. ye. zey hobn gevelt az me zol ale geyn zen.
ye.
UNK undz ⟨op⟩shrekn, tomer m'vet nit ton dos vos di daytshn viln, ye.
ikh khap arayn azoy, fun geto un fun danet, ikh, dermon zikh, shtiklekh, ye, vos s'iz geven, ye.
⟨⟩, tsi hot ir gekent mentshn vos hobn gearbet, vos zaynen geven,
vos zaynen antlofn tsu di partizaner?
oh, ye. kh'hob gehat, a, a, a,
mayne a khaverte, vos zi voynt in ⟨CI-⟩ in, MINNESOTA, ir bruder iz antlofn.
ye. er iz nakher, nokh di krig, iz er gekumen,
take durkhgeshosn di hant, vayle, fun di partizanke, ober ye, ikh veys. un az ikh bin geven
fun geto in a kleynem lager in ⟨Svintsyan⟩,
zaynen antlofn oykh a sakh yinglekh mit meydlekh in di velder dortn, ye.
kh'hob geken⟨t⟩...
ir hot a mol getrakht tsu, tsum antloyfn?
NO.
kh'⟨vel⟩ nit zogn...
ikh hob m-...
⟨⟩, ikh hob moyre, efsher... ikh veys nit.
ikh bin nit geven a der- dershrok- oder, NO.
ikh ho-...
kh'vey- ikh hob nit gevust, ye. zey hobn gevust dortn
fu-, d-,
⟨f- e-⟩ ershtns zaynen zey,
efsher hobn zey ge⟨h- e-⟩ eltere geven shoyn fun mir, un zey hobn gehat efsher mer, f-...
kontaktn?
MAYBE. ye, ye. zey hobn geha- avade!
az do hot men oyfgehangen di mener,
hot men oyfgehangen vayle m'iz avek in partizanke, ye.
ober ⟨s'⟩zaynen avek in par- un di goyim hobn oykhet oysgegebn. afile in di velder, az s'iz geven goyim,
hobn zey oysgegebn az s'iz geven yidishe partizaner.
ye.
ir hot gezogt, ir hot dermont dem Varshever geto oyfshtand. hot ir, in der tsayt gehert funem oyfshtand, tsi nor nokh der milkhome?
NO. NO. NO. nokh di milkhome.
s'iz nit geven keyn nay-, m'hot gehert a mol fun moyl tsu m- ober m'hot nit geher- NO, NO.
NO.
dos iz shoyn nokh di milkhome, hot men gehert, ye.
ye.
hot men gehert
klangen oder nayes, fun der lage fun der milkhome, vi se geyt, ver halt baym gevinen?
az m'iz geven in geto hot men gemeynt az der rus
kum-, iz azoy shtark az er vet bald, farnemen, nor...
m'hot nit ge- NO.
NO.
me hot gehoft az in a kurtse tsayt vet men vern bafrayt, nor s'hot genumen fir yor biz F- FORTY-FIVE, ye.
n⟨or⟩ me, un m'hot nit,
m'hot nit gehert. mir hobn nit gehat keyn CONNECTION, keyn RADIOs, mir hobn nit gehat, NO.
NO.
ye.
iz,
oykh vegn di, di lagern:
hot men gehat, volt ir gezogt, genug tsum esn, tsi iz men geshto- ⟨⟩...?
NO! NO! vosere genug tsum esn?
NO! in andere lagern iz men geshtorbn far hunger! ⟨s-⟩...
ikh meyn in, in di dray: Vayvere, AUVERE un Kivyoli?
in di dray lagern hobn mir gehat tsum esn.
yo, dos meyn ikh.
tsum esn, ⟨az s'⟩zol zikh haltn di neshome.
vos, vos hot men aykh gegebn tsum esn? kent ir bashraybn?
i- in der fri, LET'S SEE, iz geven a bisl,
tey, vaser, kave, vos s'zol nit zayn, mit a shtikl broyt,
un bay tog a, a zup,
un bay nakht...
s'iz kam tsum esn, kam tsum esn, ober di neshome hot men gekent derhaltn. fun di lagern hot men nokh gekent di neshome derhaltn, ye.
m'hot nokh gekent derhaltn, ye.
ye.
un...
hungerik iz men geven ale mol.
hungerik, ye.
ober, ah, di neshome hot zikh derhaltn.
ye.
di shpete- ye?
vos nokh hot, hot ir geton kedey zikh ts- oyftsuhaltn gaystik?
he, he, he, m'hot zikh, he, nit untergegebn. me hot gehoft,
un m'hot gekemft,
un az m'hot gezen az s'loyfn di eropl⟨e⟩nen, hot men gedankt got az zey loyfn tsu bombardirn Daytshland. dos aleyn hot undz gemakht
lebedik.
az m'iz geven in Hamburg, ⟨m'iz⟩ geshtanen,
m'hot gehert an alarem.
di daytshn zaynen tselofn in di bunkers. mir zaynen geshtanen in droysn, dem tog vos m'hot nit gearbet, LET'S S⟨EE, es⟩ iz geven a zuntik, efsher.
un mir hobn gehoybn di hent un geb- un gedankt un geb- gebetn got, un gevuntshn zey di beste.
mir hobn nit moyre gehat, tomer es falt a bombe. vos iz undz vikhtik ts- shtarbn? beser fun zey eyder fun daytsh.
mir hobn zikh gefreyt. oder m'iz geven bahaltn,
⟨ve- i⟩ ven m'hot gearbet in fabrik,
un, s'iz gevorn oykh an alarem. dortn geven a gever-fabrik, hobn mir gearbet in Hamburg.
hot men, di daytshn zaynen gelofn vi farsamte! zey hobn dokh moyre gehat far z-...
undz hot nit geart; m'iz arop in BASEMENT. dortn in keler iz geven aza...
in fabrik zaynen di daytshn arop, mir oykhet, di zelbe keler.
⟨mi- un z-⟩ d⟨er⟩ lomp hot gevizn, az s'iz royt, az s'iz royt, iz nokh alts bombardirung.
hobn mir nor gebetn, s'zol zayn royt, royt, royt.
az s'hot genumen vayzn blo dortn, hot men shoyn gevust az s'iz oyfgehert, hot men gedarft aroysgeyn. undz hot nit geart! mir zaynen geven tsufridn az m'hot gebombardirt;
vos mer hobn mir gebetn.
ye.
ye, ye.
gut. iz, itster iz shoyn tsayt ibertsubaytn di tashme.
ye. ALRIGHT..
⟨nemen, lomir⟩ nemen an opru. a dank.
ye.